Bayesian methods in RKHS models for functional regression

### 2022-06-07 slides/seio.tex
Advance slides SEIO 22

\RequirePackage{fix-cm}
\documentclass[10pt, spanish, professionalfonts]{beamer}

@@

\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\definecolor{mLightBrown}{HTML}{f97e0b}
\newcommand\maroon[1]{\color{mLightBrown}#1\color{black}}
\let\lmin\wedge
\let\lmax\vee
\newtheorem{prop}{Proposición}
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{defi}{Definición}
\newcommand\ddfrac[2]{\frac{\displaystyle #1}{\displaystyle #2}}  % Fracción grande

@@

\title{Métodos Bayesianos en modelos RKHS para regresión funcional}
\providecommand{\subtitle}[1]{}
\subtitle{Marco teórico y experimentación en Python}
\date{Congreso SEIO Granada\\ 8 de mayo de 2022\\}
\author{José R. Berrendero \\ Antonio Coín  \\ Antonio Cuevas\\}
\institute{Universidad Autónoma de Madrid \\ \textit{Departamento de Matemáticas}}

@@

\begin{frame}{Índice de contenidos}
  \tableofcontents
\end{frame}

\section{TODO}

\begin{frame}{Problemas a resolver}
  \(\bullet\) Regresión \maroon{lineal} con datos funcionales

\begin{figure}
    \includegraphics[width=.65\textwidth]{img/data_lin}
  \end{figure}

\(\bullet\) Regresión \maroon{logística} con datos funcionales

\begin{figure}
    \includegraphics[width=.65\textwidth]{img/data_log}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos usuales}
  \(\bullet\) \(Y\) variable real (continua o binaria).

  \(\bullet\) \(X(t)\) proceso estocástico de segundo orden con trayectorias en \(L^2[0, 1]\).

@@

\begin{block}{Modelo lineal \(\bm{L^2}\)}
  \[
    Y = \alpha_0 + \maroon{\langle X, \beta \rangle_2} + \varepsilon = \alpha_0 + \int_0^1 X(t)\beta(t)\, dt + \varepsilon.
  \]
\end{block}
\begin{block}{Modelo logístico \(\bm{L^2}\)}
    \[
    \mathbb P (Y=1\mid X) = \frac{1}{\exp\{-\alpha_0 - \maroon{\langle X, \beta\rangle_2}\}} = \frac{1}{\exp\{-\alpha_0 - \int_0^1 X(t)\beta(t)\, dt\}}.
  \]
\end{block}
  \(\alpha_0\in\mathbb R\), \(\beta \in L^2[0, 1]\), \(\varepsilon \sim \mathcal N(0, \sigma^2), \mathbb E[\varepsilon]=0, X \bot \varepsilon\).
\end{frame}

\begin{frame}{Algunas desventajas de los modelos \(\bm{L^2}\)}
  \begin{itemize}
    \item \(L^2[0, 1]\) es un espacio extenso, que contiene además funciones muy irregulares.
    \item La teoría usual de mínimos cuadrados no es aplicable directamente. Se requieren técnicas de regularización o reducción de dimensionalidad.
    \item No incluyen como casos particulares modelos sencillos basados en combinaciones lineales de las marginales del proceso, e.g.:
    \[
      Y = \alpha_0 + \sum_{j=1}^p \beta_j X(t_j) + \varepsilon.
    \]
    \item En el caso logístico, no existe el estimador de máxima verosimilitud con probabilidad 1 bajo condiciones muy generales.
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelo alternativo: RKHS}

Haremos uso de la teoría de los \textit{espacios de Hilbert con núcleo reproductor} (RKHS's, por sus siglas en inglés).

\begin{alertblock}{Propuesta}
  Cambiar el hábitat del parámetro functional \(\beta(\cdot)\).
\end{alertblock}

  En lugar de suponer \(\beta \in L^2[0, 1]\), consideramos \maroon{\(\beta \in \mathcal H(K)\)}, el RKHS asociado a la función de covarianza \(K(t, s)=\mathbb E[X(t)X(s)]\) del proceso centrado \(X\). Además, sustituiremos la evaluación de \(\dotprod{X}{\beta}_2\) por \maroon{\(\dotprod{X}{\beta}_K\)}.
\end{frame}

\begin{frame}{Un repaso muy breve de los RKHS's}
  \begin{definition}
    Suponemos que la función de convarianzas \(K\) (el \textit{kernel}) es continua, y definimos el espacio
    \[
    \Hcal_0(K) = \left\{ f \in L^2[0,1]: \ f(\cdot) = \sum_{i=1}^p a_i K(t_i, \cdot),  p \in \N,  a_i \in \R,  t_i \in [0, 1] \right\},
    \]
    al que dotamos del producto escalar \(\dotprod{f}{g}_K = \sum_{i, j} a_i b_j K(t_i, s_j)\), dadas \(f(\cdot)=\sum_i a_i K(t_i, \cdot) \) y \(g(\cdot)=\sum_j b_j K(s_j, \cdot)\). Entonces, \(\Hcal(K)\) se obtiene al completar \(\Hcal_0(K)\) bajo este producto escalar.
  \end{definition}

  \(\Hcal(K)\subset L^2[0, 1]\), pero las funciones en \(\Hcal(K)\) son más simples y manejables en general. Además, es un espacio de \maroon{funciones}, y no de clases de equivalencia.
\end{frame}

\begin{frame}{Un repaso muy breve de los RKHS's II}
Se pueden dar otras definiciones equivalentes de \(\Hcal(K)\), basadas en el \textit{operador de covarianzas}
\[
\mathcal Kf(\cdot) = \int_0^1 K(s, \cdot)f(s)\, ds, \quad f\in L^2[0, 1].
\]

@@

La segunda de estas definiciones enfatiza el hecho de que las funciones de \(\Hcal(K)\) son "simples", en el sentido de que sus componentes en una base ortonormal tienden a \(0\) rápidamente.

@@

\begin{frame}{Una pequeña sutileza}

  En general, las realizaciones \(x=X(\omega)\) \maroon{no pertenecen a \(H(K)\)} \ con probabilidad 1, por lo que la expresión \(\dotprod{x}{\beta}_K\) carece de sentido. Sin embargo, aprovechamos la relación entre \(\Hcal(K)\) y \(\mathcal L(X)\), el espacio de Hilbert generado por el proceso \(X\) en \(L^2(\Omega)\).
  \begin{block}{Isometría de Loève}
    Es la completación de la correspondencia
    \[
\sum_{j=1}^p a_j X(t_j) \longleftrightarrow \sum_{j=1}^p a_j K(t_j, \cdot),
    \]
    Formalmente, \(\Psi^{-1}_X(U)(t) := \E[U X(t)]\) para \(U \in \mathcal L(X)\).
  \end{block}
  Utilizaremos la notación \maroon{\(\dotprod{x}{\beta}_k \equiv \Psi_x(\beta)\)}.
\end{frame}

\begin{frame}{Un nuevo parámetro funcional...}
  \begin{itemize}
    \item La idea inicial era suponer \(\beta \in \Hcal(K)\).
    \item Para simplificar el modelo, haremos la suposición extra de que \(\beta \in \Hcal_0(K)\), que es denso en \(\Hcal(K)\) por construcción. Es decir,
    \[
      \beta(\cdot) = \sum_{j=1}^p \beta_j K(t_j, \cdot).
    \]
    \item A la hora de evaluar \(\dotprod{x}{\beta}_K\) para \(x=X(\omega)\), utilizaremos la isometría de Loève:
    \[
      \dotprod{x}{\beta}_K = \Psi_x(\beta) = \sum_{j=1}^p \beta_j X(t_j).
    \]
  \end{itemize}

@@

\begin{frame}{...y dos nuevos modelos}
  Dado un conjunto de datos \(\{(X_i, Y_i): i=1,\dots, n\}\) con muestras i.i.d. de \((X, Y)\), consideramos:

@@

  \begin{block}{Modelo lineal RKHS}
  \[
    Y_i = \alpha_0 + \maroon{\langle X_i, \beta \rangle_K} + \varepsilon = \alpha_0 + \sum_{j=1}^p \beta_j X_i(t_j) + \varepsilon.
  \]
\end{block}
\begin{block}{Modelo logístico RKHS}
    \[
    \mathbb P (Y_i=1\mid X_i) = \frac{1}{\exp\{-\alpha_0 - \maroon{\langle X_i, \beta\rangle_K}\}} = \frac{1}{\exp\{-\alpha_0 - \sum_{j=1}^p \beta_j X_i(t_j)\}}.
  \]
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Estimación de parámetros: un enfoque bayesiano}
  teorema de bayes + aproximación posteriori
  se extiende por densidad
  vector de parámetros theta
\end{frame}

\begin{frame}{Distribuciones a priori}
  Se propone utilizar las mismas distribuciones a priori tanto para el caso de regresión lineal como para el de regresión logística:
  \begin{align*}
    p &\sim \text{Categórica}(p_{\text{max}}),\\
  \pi(\alpha_0, \sigma^2)              & \propto 1/\sigma^2,                                                     \\
  \tau                     & \sim \mathcal U([0, 1]^p),                                              \\
  \beta\mid \tau, \sigma^2 & \sim \mathcal N\big(b_0, g\sigma^2{\underbrace{\left[\mathcal X_\tau' \mathcal X_\tau + \eta I\right]}_{G_\tau}}^{-1}\big),
\end{align*}
donde \(I\) es la matriz identidad, \(\mathcal X_\tau = (X_i(t_j))_{i,j}\), y \(b_0\in \R^p, \ g \in \R\) y \(\eta \in \R^+\) son hiperparámetros.

\metroset{block=transparent}
\begin{alertblock}{Selección de hiperparámetros}
  \vspace{0.1em}
  Para \(b_0\) se usa una aproximación computacional del MLE; el resto de hiperparámetros se fija por \textit{cross-validation}.
\end{alertblock}
\metroset{block=fill}
\end{frame}

\begin{frame}{Distribuciones a posteriori}
  \begin{align*}
  \log \pi(\theta\mid \boldsymbol{Y}) &\propto \frac{1}{2}\log |G_\tau| - (p+n)\log \sigma\\
  &-\frac{1}{2\sigma^2} \left(\|\boldsymbol{Y}-\alpha_0\boldsymbol{1} - \mathcal X_\tau\beta\|^2 + \frac{1}{g}(\beta - b_0)'G_\tau(\beta - b_0) \right).
\end{align*}
\end{frame}

\begin{frame}{Predicciones}
  \textbf{Estimación puntual}: Se resume la distribución a posteriori de los parámetros \(\theta\mid Y\) mediante un estimador puntual (media, mediana, moda), y se utilizan para predecir según el modelo:
  \[
  \hat Y_i =\hat \alpha_0 + \sum_{j=1}^p \hat \beta_j x_i(\hat \tau_j), \quad i=1,\dots, n.
  \]

  \textbf{Estimación distribucional}: Se utiliza la media de \textit{todas}  las muestras generadas de \(Y^*\) como predicción:
  \[
    \hat Y = \frac{1}{M}\sum_{m=1}^M Y^{(j)*}.
  \]

  En ambos casos se puede considerar solo una de cada \(k\) muestras.
\end{frame}

\begin{frame}{Predicciones II}
    Podemos hacer también una selección de \(p\) variables usando los estimadores puntuales de \(\tau \mid Y\), y después aplicar cualquier algoritmo de regresión lineal.

    \begin{figure}
      \includegraphics[width=\textwidth]{img/tau_posterior_lin}
      \caption{Distribución a posteriori estimada para los puntos de impacto.}
    \end{figure}

    En cualquier caso, medimos el error usando el MSE como métrica.
\end{frame}

\begin{frame}{Model checking}
  \begin{itemize}
    \item Análisis de la traza de las cadenas y de la distribución a posteriori de los parámetros. Se obtienen \textbf{intervalos creíbles} para los parámetros.
    \item En cada paso obtenemos una estimación \(\tilde \theta_m\), y podemos generar \(Y^{(m)*} \mid \theta_m, X\) siguiendo el modelo asumido.
    \item \textit{Bayesian p-values}: \(p=P(T(Y^*)\leq T(Y)\mid Y)\) para ciertas elecciones de \(T\): mínimo, máximo, mediana, media. Se calcula contando la proporción de muestras generadas que cumplen la desigualdad, y se espera que esté en torno a \(0.5\).
  \end{itemize}

@@

\begin{frame}{Model checking II}
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{img/ppc_lin}
    \caption{\textit{Posterior predictive checks} bajo un modelo RKHS.}
  \end{figure}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Metodología experimental II}
  Fijamos algunos hiperparámetros:
  \begin{itemize}
    \item Número de cadenas: 64.
    \item Número de pasos: 100 + 1000.
    \item Movimientos: elección aleatoria (ponderada) entre dos de los recomendados, \textit{stretch} y \textit{walk}.
    \item Inicialización: Entorno aleatorio del MLE + muestras de las distribuciones a priori.
    \item Prior de \(\beta\): \(b_0\) se elige como el MLE de \(\beta\), y fijamos \(g=5\) (recomendado en \textit{Grollemund et al. (2019)}).
  \end{itemize}
  \vspace{1em}

@@

\begin{frame}{Resultados RKHS}
\textbf{Sin base}
  \begin{table}
    \begin{tabular}{c|cc}
      Kernel & Victoria & Victoria sel. variables \\ \hline
      fBM & \cmark & \cmark\\
      O-U & \cmark & \cmark\\
      RBF & \cmark & \cmark
    \end{tabular}
  \end{table}

  \textbf{Base Fourier(11)}
  \begin{table}
    \begin{tabular}{c|cc}
      Kernel & Victoria & Victoria sel. variables \\ \hline
      fBM & \cmark &  \cmark\\
      O-U & \cmark & \xmark\\
      RBF & \cmark & \cmark
    \end{tabular}
  \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Resultados RKHS II}
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{img/res/reg_emcee_rkhs_fixed}
    \caption{caption.}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Resultados RKHS III}
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_rkhs_fbm_base11}\hfill
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_rkhs_ou_base11}\hfill
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_rkhs_rbf_base11}
    \caption{MSE de los 5 mejores modelos en cada caso con el modelo subyacente RKHS y con base de Fourier.}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Resultados \(\boldsymbol{L^2}\)}
\textbf{Sin base}
  \begin{table}
    \begin{tabular}{c|cc}
      Kernel & Victoria & Victoria sel. variables \\ \hline
      fBM & \xmark & \xmark\\
      O-U & \xmark & \xmark\\
      RBF & \xmark & \xmark
    \end{tabular}
  \end{table}
\textbf{Base Fourier(11)}
  \begin{table}
    \begin{tabular}{c|cc}
      Kernel & Victoria & Victoria sel. variables \\ \hline
      fBM & \cmark &  \cmark\\
      O-U & \cmark & \cmark\\
      RBF & \xmark & \xmark
    \end{tabular}
  \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Resultados \(\boldsymbol{L^2}\) II}
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_l2_fbm_nobase}\hfill
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_l2_ou_nobase}\hfill
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_l2_rbf_nobase}
    \caption{MSE de los 5 mejores modelos en cada caso con el modelo subyacente \(L^2\) y sin usar suavizado con bases.}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Resultados \(\boldsymbol{L^2}\) III}
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_l2_fbm_base11}\hfill
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_l2_ou_base11}\hfill
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_l2_rbf_base11}
    \caption{MSE de los 5 mejores modelos en cada caso con el modelo subyacente \(L^2\) y con base de Fourier.}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Resultados datos reales}
\textbf{Sin base}
  \begin{table}
    \begin{tabular}{c|cc}
      Dataset & Victoria & Victoria sel. variables \\ \hline
      Tecator & \xmark & \xmark\\
      Aemet & \xmark & \cmark\\
    \end{tabular}
  \end{table}

  \textbf{Base Fourier(11)}
  \begin{table}
    \begin{tabular}{c|cc}
      Dataset & Victoria & Victoria sel. variables \\ \hline
      Tecator & \xmark &  \xmark\\
      Aemet & \xmark & \cmark\\
    \end{tabular}
  \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Resultados datos reales II}
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_tecator_nobase}\hspace{5em}
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_aemet_nobase}
    \caption{MSE de los 5 mejores modelos en cada caso con datos reales y sin usar suavizado con bases.}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Resultados datos reales III}
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_tecator_base11}\hspace{5em}
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/results/lin_aemet_base11}
    \caption{MSE de los 5 mejores modelos en cada caso con datos reales y con base de Fourier.}
  \end{figure}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dificultades II}
  \begin{itemize}
    \item Hay un problema de \textit{identificabilidad} de los coeficientes (son intercambiables), que se agudiza especialmente al usar varias cadenas.
    \item En el caso en el que el modelo subyacente es RKHS, es posible que no se recuperen los verdaderos valores de los parámetros debido a interacciones entre los coeficientes (si \(p\) es mayor que el número real de componentes).
    \item El uso de distribuciones a priori impropias implica comprobar que \(\int_{\Theta} \pi(Y\mid \theta)\pi(\theta)\, d\theta < \infty\).
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\textbf{Distribuciones a priori}: Igual que en regresión lineal.

>>>>

\RequirePackage{fix-cm}
\documentclass[10pt, english, professionalfonts]{beamer}

@@

\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\definecolor{mLightBrown}{HTML}{f97e0b}
\newcommand\maroon[1]{\color{mLightBrown}#1\color{mDarkTeal}}
\let\lmin\wedge
\let\lmax\vee
\newtheorem{prop}{Proposición}
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{defi}{Definición}
\newcommand\ddfrac[2]{\frac{\displaystyle #1}{\displaystyle #2}}  % Fracción grande

@@

\title{Bayesian methods in RKHS models for functional regression}
\providecommand{\subtitle}[1]{}
\subtitle{Theoretical framework and experiments}
\date{SEIO Congress Granada\\ 8th May 2022\\}
\author{José R. Berrendero \\ Antonio Coín  \\ Antonio Cuevas\\}
\institute{Universidad Autónoma de Madrid \\ \textit{Departamento de Matemáticas}}

@@

\begin{frame}{Table of contents}
  \tableofcontents
\end{frame}

\section{Introduction}

\begin{frame}{FDA: linear regression}
  \textbf{First problem}: \maroon{Linear } regression with functional data.
  \vspace{1em}

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{img/data_lin}
    \caption{Linear regression data set simulated from a fractional brownian motion.}
  \end{figure}
  \vspace{-1em}
\end{frame}
\begin{frame}{FDA: logistic regression}
  \textbf{Second problem}: \maroon{Logistic } regression with functional data.
\vspace{1em}

\begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{img/data_log}
    \caption{Logistic regression data set simulated from a fractional brownian motion.}
  \end{figure}
  \vspace{-1em}
\end{frame}

\begin{frame}{Usual models}
  \(\bullet\) \(Y\) real variable (continuous or dichotomous).

  \(\bullet\) \(X(t)\) second order stochastic process with trajectories in \(L^2[0, 1]\).

  \(\bullet\) \(\beta \in L^2[0,1]\) \maroon{functional parameter}.

@@

\begin{block}{Linear \(\bm{L^2}\)-model}
  \[
    Y = \alpha_0 + \maroon{\langle X, \beta \rangle_2} + \varepsilon = \alpha_0 + \int_0^1 X(t)\beta(t)\, dt + \varepsilon.
  \]
\end{block}
\begin{block}{Logistic \(\bm{L^2}\)-model}
    \[
    \mathbb P (Y=1\mid X) = \frac{1}{\exp\{-\alpha_0 - \maroon{\langle X, \beta\rangle_2}\}} = \frac{1}{\exp\{-\alpha_0 - \int_0^1 X(t)\beta(t)\, dt\}}.
  \]
\end{block}
  \(\alpha_0\in\mathbb R\), \ \(\varepsilon \sim \mathcal N(0, \sigma^2), \ \mathbb E[\varepsilon]=0, \ X \bot \varepsilon\).
\end{frame}

\begin{frame}{Some shortcomings of the \(\bm{L^2}\)-models}
  \begin{itemize}
    \item \(L^2[0, 1]\) is a extremely wide space, which also contains very ill-behaved functions.
    \item The usual least-squares theory cannot be applied directly; some regularization or dimensionality reduction techniques are required.
    \item They do not include simple models based on linear combinations of the marginal of the process as particular cases, such as
    \[
      Y = \alpha_0 + \sum_{j=1}^p \beta_j X(t_j) + \varepsilon.
    \]
    \item In the logistic case, the maximum likelihood estimator does not exist with probability one under fairly general conditions.
  \end{itemize}
\end{frame}

\section{A RKHS model for functional regression}

\begin{frame}{Alternative model: RKHS}

We will exploit the theory of \textit{reproducing kernel Hilbert spaces} (RKHS's).

\vspace{1em}
\begin{alertblock}{Proposal}
  Change the habitat of the functional parameter \(\beta(\cdot)\).
\end{alertblock}

\vspace{1em}
  Instead of assuming \(\beta \in L^2[0, 1]\), we consider \maroon{\(\beta \in \mathcal H(K)\)}, the RKHS associated with the covariance function \(K(t, s)=\mathbb E[X(t)X(s)]\) of the centered process \(X\). Moreover, we substitute \(\dotprod{X}{\beta}_2\) for \maroon{\(\dotprod{X}{\beta}_K\)}.
\end{frame}

\begin{frame}{RKHS essentials}
  \begin{definition}
    Let \(K\) be continuous, and define the preliminary space
    \[
    \Hcal_0(K) = \left\{ f \in L^2[0,1]: \ f(\cdot) = \sum_{i=1}^p a_i K(t_i, \cdot),  p \in \N,  a_i \in \R,  t_i \in [0, 1] \right\},
    \]
    which is endowed with the scalar product \(\dotprod{f}{g}_K = \sum_{i, j} a_i b_j K(t_i, s_j)\), for \(f(\cdot)=\sum_i a_i K(t_i, \cdot) \) and \(g(\cdot)=\sum_j b_j K(s_j, \cdot)\). Then, \(\Hcal(K)\) is the completion of \(\Hcal_0(K)\) under this scalar product.
  \end{definition}

  Note that \(\Hcal(K)\subset L^2[0, 1]\), but the elements of \(\Hcal(K)\) are simpler and more manageable in general. Plus, the latter is a space of \maroon{functions}, and not of equivalence classes.
\end{frame}

\begin{frame}{Un repaso muy breve de los RKHS's (cont.)}
Se pueden dar otras definiciones equivalentes de \(\Hcal(K)\), basadas en el \textit{operador de covarianzas}
\[
\mathcal Kf(\cdot) = \int_0^1 K(s, \cdot)f(s)\, ds, \quad f\in L^2[0, 1].
\]

@@

La segunda de estas definiciones enfatiza el hecho de que las funciones de \(\Hcal(K)\) son ``simples'', en el sentido de que sus componentes en una base ortonormal tienden a \(0\) rápidamente.

@@

\begin{frame}{A small subtlety}

  Generally speaking, the concrete realizations \(x=X(\omega)\) \maroon{do not belong to \(\Hcal(K)\) with probability \(1\)}, so the expression \(\dotprod{x}{\beta}_K\) lacks meaning. However, we can make use of the relationship between \(\Hcal(K)\) and \(\mathcal L(X)\), the linear span of the process \(X\) within \(L^2(\Omega)\).

  \vspace{1em}
  \begin{block}{Loève's isometry}
    It is the completion of the correspondence
    \[
\sum_{j=1}^p a_j X(t_j) \longleftrightarrow \sum_{j=1}^p a_j K(t_j, \cdot).
    \]
    Formally, \(\Psi^{-1}_X(U)(t) := \E[U X(t)]\) for \(U \in \mathcal L(X)\).
  \end{block}
  With a slight abuse of notation, we will write \maroon{\(\dotprod{x}{\beta}_k \equiv \Psi_x(\beta)\)}. This correspondence will allow us to still call our models ``linear''.
\end{frame}

\begin{frame}{A new functional parameter...}
  \begin{itemize}
    \item The initial idea was to suppose \(\beta \in \Hcal(K)\).
    \item To further simplify the model, we will assume \(\beta \in \Hcal_0(K)\), which is dense in \(\Hcal(K)\) by construction. That is,
    \[
      \beta(\cdot) = \sum_{j=1}^p \beta_j K(t_j, \cdot).
    \]
    \item When evaluating \(\dotprod{x}{\beta}_K\) for a trajectory \(x=X(\omega)\), we resort to Loeve's isometry:
    \[
      \dotprod{x}{\beta}_K = \Psi_x(\beta) = \sum_{j=1}^p \beta_j X(t_j).
    \]
  \end{itemize}

@@

\begin{frame}{...and two new models}
  Given a data set \(\mathcal D_n = \{(X_i, Y_i): i=1,\dots, n\}\) composed of i.i.d. samples of \((X, Y)\), we consider:

@@

  \begin{block}{Linear RKHS model}
  \[
    Y_i = \alpha_0 + \maroon{\langle X_i, \beta \rangle_K} + \varepsilon = \alpha_0 + \sum_{j=1}^p \beta_j X_i(t_j) + \varepsilon.
  \]
\end{block}
\begin{block}{Logistic RKHS model}
    \[
    \mathbb P (Y_i=1\mid X_i) = \frac{1}{\exp\{-\alpha_0 - \maroon{\langle X_i, \beta\rangle_K}\}} = \frac{1}{\exp\{-\alpha_0 - \sum_{j=1}^p \beta_j X_i(t_j)\}}.
  \]
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Benefits of the RKHS models}
  \begin{itemize}
    \item MLE existe..
    \item El modelo es verdadero en algunos casos...
  \end{itemize}
\end{frame}

\section{A bayesian approach}

\begin{frame}{Parameter estimation}

  We have a parameter vector \(\theta = (p, \beta_1,\dots, \beta_p, t_1,\dots, t_p, \alpha_0, \sigma^2)\), on which we impose a prior distribution \(\pi(\theta)\). In practice, we are establishing a prior distribution on the functional space \(\Hcal(K)\) via a density argument.

  Afterwards we apply \textit{Bayes'}  theorem in the usual way to obtain the posterior distribution of the parameters given the data.

  \begin{block}{Bayes's theorem}
      \[
      \pi(\theta \mid \mathcal D_n) \propto \left( \prod_{i=1}^n \pi(Y_i\mid X_i, \theta) \right)\pi(\theta).
      \]
  \end{block}
  \vspace{1em}

  Finally, we obtain samples of the approximate posterior distribution using an algorithm of the family of \textit{Markov chain Monte Carlo} (MCMC) methods.

@@

\begin{frame}{Prior distributions}
  Same prior scenario for both linear and logistic models.
  \begin{block}{Prior de los parámetros}
    \vspace{-1em}
  \begin{align*}
    p &\sim \text{Categorical}(p_{\text{max}}),\\
  \pi(\alpha_0, \sigma^2)              & \propto 1/\sigma^2,                                                     \\
  \tau                     & \sim \mathcal U([0, 1]^p),                                              \\
  \beta\mid \tau, \sigma^2 & \sim \mathcal N\big(b_0, g\sigma^2{\underbrace{\left[\mathcal X_\tau' \mathcal X_\tau + \eta I\right]}_{G_\tau}}^{-1}\big),
\end{align*}
where \(I\) is the identity matrix, \(\mathcal X_\tau = (X_i(t_j))_{i,j}\), and \(b_0\in \R^p, \ g \in \R\) and \(\eta \in \R^+\) are hyperparameters.
\end{block}

\metroset{block=transparent}

\begin{alertblock}{Hyperparameter selection}
  \vspace{0.1em}
  For \(b_0\) we use a computational approximation of the MLE; the rest of hyperparameters are set via \textit{cross-validation}.
\end{alertblock}
\metroset{block=fill}
\end{frame}

\begin{frame}{Posterior distributions}
  \begin{block}{Linear log-posterior}
    \vspace{-1em}
    \begin{align*}
  \log \pi(\theta\mid \mathcal D_n) &\propto \frac{1}{2}\log |G_\tau| - (p+n)\log \sigma\\
  &-\frac{1}{2\sigma^2} \left(\|\boldsymbol{Y}-\alpha_0\boldsymbol{1} - \mathcal X_\tau\beta\|^2 + \frac{1}{g}(\beta - b_0)'G_\tau(\beta - b_0) \right),
\end{align*}
where \(\bm Y=(Y_1,\dots,Y_n)'\) y \(\bm{1}\) is an \(n\)-dimensional vector of ones.
  \end{block}

\vspace{1em}
  \begin{block}{Logistic log-posterior}
      \vspace{-1em}
    \begin{align*}
  \log \pi(\theta \mid \mathcal D_n) \propto {} & \sum_{i=1}^n \left[ \left(\alpha_0 + \Psi_{X_i}(\alpha)\right)Y_i - \log\left(1 + \exp\left\{\alpha_0 + \Psi_{X_i}(\alpha)\right\}\right)\right]\\
  \quad &+ \frac{1}{2}\log |G_\tau| - p\log \sigma -\frac{1}{2g\sigma^2} (b - b_0)'G_\tau(b - b_0).
\end{align*}
Remember that \(\Psi_{X_i}(\alpha) = \sum_j \beta_j X_i(t_j)\).
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Posterior approximation}
  We use the Python library \maroon{emcee}, which implements an MCMC algorithm consisting on multiple chains that interact with each other to advance on each step (\textit{Affine-invariant ensemble sampler}).

  \begin{figure}
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{img/posterior}
    \caption{Estimated posterior distribution \(\theta|\mathcal D_n\).}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Predictions}
  \textbf{Summarize-then-predict}. A summary of the posterior distribution \(\theta| \mathcal D_n\) is obtained via a point-estimate statistic (mean, median, mode), and then predictions are made according to the assumed model, e.g.:
  \[
  \hat Y_i =\hat \alpha_0 + \sum_{j=1}^p \hat \beta_j X_i(\hat \tau_j), \quad i=1,\dots, n.
  \]

  \textbf{Predict-then-summarize}. For each MCMC iteration we get a sample \(\theta^{(m)*}\) of the approximate posterior. We first construct predictions on each step following our model, i.e.:
  \[
    Y_i^{(m)*} \equiv Y_i \mid X_i, \theta^{(m)*}, \quad m=1,\dots,M, \quad i=1,\dots, n.
  \]

  Then, the mean of all such intermediate predictions (\textit{posterior predictive distribution}) is used as a proxy for the response variable:
  \[
    \hat Y_i = \frac{1}{M}\sum_{m=1}^M Y_i^{(m)*}, \quad i=1,\dots, n.
  \]

\begin{frame}{Predictions (cont.)}
    \textbf{Variable selection}. We select \(p\) variables using only a point estimator of \(\tau=(t_1,\dots, t_p)|\mathcal D_n\) (so-called \textit{impact points}), and then we can apply any multiple regression algorithm to the reduced data set.
    \vspace{1em}

    \begin{figure}
      \includegraphics[width=\textwidth]{img/tau_posterior}
      \caption{Approximate posterior distribution for the impact points.}
    \end{figure}

    At any rate, all the above predictors can be obtained after a single run of the MCMC algorithm.
\end{frame}

\subsection{Validación de modelos}

\begin{frame}{Model checking}
  \begin{itemize}
    \item Análisis de la traza de las cadenas y de la distribución a posteriori de los parámetros. Se obtienen directamente \maroon{intervalos creíbles } para los parámetros.
    \item \textit{Bayesian p-values}: \(\tilde p=P(T(Y^*)\leq T(Y)\mid Y)\) para ciertas elecciones de \(T\): mínimo, máximo, mediana, media, etc. Se calcula contando la proporción de muestras aproximadas que cumplen la desigualdad, y se espera que esté en torno a \(0.5\).
    \item Análisis descriptivo y visual de la distribución a posteriori predictiva, tanto con los datos de entrenamiento como con nuevos datos de validación.
  \end{itemize}

\begin{frame}{Model checking (cont.)}
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{img/ppc_linear}
    \caption{\textit{Posterior predictive checks} para regresión lineal.}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Model checking (cont.)}
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{img/ppc_logistic1}
    \includegraphics[width=\textwidth]{img/ppc_logistic2}
    \caption{\textit{Posterior predictive checks} para regresión logística.}
  \end{figure}
\end{frame}

\section{Experimentos}

\begin{frame}{Metodología}
  \begin{itemize}
    \item Por motivos prácticos, consideramos la posibilidad de fijar el valor de \(p\) de antemano, considerándolo como un hiperparámetro más del modelo (equivalente a una distribución a priori degenerada).
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Metodología experimental (cont.)}
  Fijamos algunos hiperparámetros:
  \begin{itemize}
    \item Número de cadenas: 64.
    \item Número de pasos: 100 + 1000.
    \item Movimientos: elección aleatoria (ponderada) entre dos de los recomendados, \textit{stretch} y \textit{walk}.
    \item Inicialización: Entorno aleatorio del MLE + muestras de las distribuciones a priori.
    \item Prior de \(\beta\): \(b_0\) se elige como el MLE de \(\beta\), y fijamos \(g=5\) (recomendado en \textit{Grollemund et al. (2019)}).
  \end{itemize}
  \vspace{1em}

@@

\begin{frame}{Resultados L2}
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=\textwidth]{img/reg_emcee_l2}
    \caption{caption.}
  \end{figure}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Dificultades (cont.)}
  \begin{itemize}
    \item Hay un problema de \textit{identificabilidad} de los coeficientes (son intercambiables), que se agudiza especialmente al usar varias cadenas.
    \item En el caso en el que el modelo subyacente es RKHS, es posible que no se recuperen los verdaderos valores de los parámetros debido a interacciones entre los coeficientes (si \(p\) es mayor que el número real de componentes).
    \item El uso de distribuciones a priori impropias implica comprobar que \(\int_{\Theta} \pi(Y\mid \theta)\pi(\theta)\, d\theta < \infty\).
  \end{itemize}
\end{frame}

@@
